---
title: 为自己而写还是为他人而写？
published: 2026-02-23
description: ''
image: ''
tags: [创作表达]
category: 话从哪说起
draft: true
lang: ''
---

本文是对 [薯泥](https://blog.marshuni.fun/) 邮件的回复。

> （关于月刊）你会不会因为想写/想分享的东西太多，但没办法分配这么多精力到写作上，而感到有压力之类的？

---



> 我好像从来不焦虑自己写的东西有没有人看。我常会想起卡夫卡。
>
> 卡夫卡热爱写作，却不以发表小说成为名作家为目的，临终前，卡夫卡特意嘱咐恋人将他写的东西全部一起烧掉。他纯粹是把写作当成人生的寄托，通过写作来寄寓自己的思想感情，排遣内心的忧愁苦闷。
>
> 每次想到这个就觉得很受慰藉，在这个层面，我和卡夫卡是同类人。
>
> —— 《[2025 Week 41~42 | 金色河流](https://goldenriver.site/posts/2025-week-41-42/#关于博客写作)》

> 博客是一种公开的展示窗口，无论你的目的是建造一个流量博客、还是自话自说的博客，**一旦公开就不可能忽略“社交属性”的存在——公开带来的必然结果就是引起与他人关系的构建。**而这个时候，我因为读完文章和你发生了观点上的交流甚至是碰撞——这个时候你再用“我写博客是为了自己，不需要你在这里指指点点”就说不过去了。因为这个“最终解释权”并不能抗辩公共领域的基本规则。
>
> 弄清楚这一点，我们才能聊下去，如果你还是坚持写博客就是为了自己，绝对不管他妈的别人的眼光，那逻辑上说不通，你不允许他人看见、不允许他人和你交流，那你发出来做什么？
>
> ——[写博客的目的性与社交的目的性 – 莫比乌斯](https://onojyun.com/2024/01/12/写博客的目的性与社交的目的性/)
>
> ---
>
> [滑翔闪](https://blog.huaxiangshan.com/)
>
> 从 @松易涅 的博客看过来的，感觉这个议题确实很深刻。
>
> 博主博客简约优雅，思想也让我受到了很多启发。看了博主的几篇博文后，我也被说服了，我完全赞同博主关于博客社交目的的观点。
>
> 我以前也想过相关的问题，但我的结论是**最好放弃博客“****目的**”的价值讨论。
>
> **动机论**和**效用论**是永恒的命题，就像**过程**重要还是**结果**重要？很多人纠结于做一件事的的动机，例如写了博客，主观上到底是为了什么？然后去比较价值观的优劣。
>
> 但请做一个**思想实验**——一个人出于**装逼**、**攀比**的心态学习知识，这种情形值得鼓励吗?我个人看法是，值得，无论动机纯不纯，如果功效上是正面，那他们的动机无需特别批判。
>
> **用错误的方式追求正确的结果**，对吗？如果错误的方式不会损害他人，虽然价值观可能相对幼稚，但后期的功效可能会让人得到改善。例如为了装逼、攀比而学习的人，最终也有可能感受到知识带来的快乐。
>
> **功效的正确会反哺动机的不纯**。
>
> 博客也是如此，可能一开始大家的目的是不纯的、幼稚的——自己想发泄，不想暴露又忍不住暴露；只是为了写在简历上；只是为了社交；技术学习……无论种种，大**家终究会有各自的感受，也就是效用论上总是正确的**。
>
> 《围炉夜话》所谓“万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人”, 大概说的就是这番道理吧。
>
> 我也想从**功效论**上为博主进行辩护。博主担心的应该是博客的不良风气会阻碍互联网社交的发展，最终让博客整体衰落，这对谁也不好。目的之辩，终究还是要回到功效上。
>
> ONO：谢谢你这么详细的回复！我对你的观点也非常认可。
>
> 这个命题之所以会引起「战争」，是因为人们把讨论的命题追加了一个对跟错的评价。但事实上，正如你说的，「一个人出于装逼、攀比的心态学习知识」这件事情本身也没有对跟错，因为结果是学习知识。而整个游戏里，如果我们认定学习知识是「对」的，就很难解释前面的动机是否是「错」的。
>
> 其核心问题还是在于应试教育，给我们深刻在脑海和价值观里的「对与错」「非黑即白」的二极管思维。成年人的世界本就没有对错，我们甚至到了大学阶段仍然在用对跟错去理解一个人的「好」跟「坏」。
>
> 我认为，成年人的规则有二：
>
> - 成年人拥有选择的权利，但同时也要为自己的选择承担相应的代价；
> - 成年人的世界不再是对跟错，而是利益（功利主义）、情分（人情世故）、利弊（哲学世界的幸福观）。同时，这三者之间仍然没有孰对孰错之分；
>
> 回到文章在讨论的问题：「我为自己而写」和「我希望被看见」，本身就不是孰对孰错的问题，甚至这两者本身也是共生的，只是因为在追求后者的时候，很容易遇到「无人问津」，所以不得不用「我为自己而写」来作为了最终解释权。
>
> 我始终坚信，人是社会动物，是需要在人与人之间形成的关系之中，看见自己、被人看见、从而获得在社会存在的意义——同理「为自己而活」和「我希望被看见」也是不矛盾的。

> 
>
> ——[写博客是为了自己就别他妈发表出来啊 – 莫比乌斯](https://onojyun.com/2024/01/11/写博客是为了自己就别他妈发表出来啊/)

> 匿名：我认为人写博客/日记是 “自我” 跟 “本我” 进行对话，其原因是“自我”对于现实世界中遇到的事情不能很好的定夺，所以要跟那个“本我”进行探讨以达成某种默契，也就是所谓的逻辑自洽，这种默契或者逻辑自洽为尽可能的达到那个“超我”的标准，人拧巴的原因是不能逻辑自洽，离那个“超我”太远。
>
> 由于“自我”与“本我”的对话属于内部对话，“自我”与“本我”永远不可能在第三者介入的状态下进行对话，如果介入那他们就会极力表现为“超我”。在选择博客/日记公开那一刻起“自我”与“本我”便选择了撒谎，而这样状态又违背了“超我”，所以说“写博客为了自己”是在撒谎，作者可能是想表达这点？
>
> ---
>
> [木木困玉光](https://linguoguang.com/)：确实，一旦有发表的念头，记录就变得不够纯粹，原本是面对自己的思考变成了假设有其他人阅读的情况，就好像在舞台，没有任何观众，你可以放开架子，自由自在（甚至来个360°回旋都没有问题），但是有观众，你要端架子，你要优雅，你要展示你好的，表演一面
>
> 我觉得发表那些自话自说反倒是没有经过修饰和火辣，透过文字可以真实真正了解那个人，挺好的。
>
> ONO：当然，如果这种自话自说的目的不是为了构建关系，那无论怎么说都可以；
>
> 同样的，人是没办法脱离关系生存的，亲密关系是托住我们不会跌入到心理黑洞最后的保护；
>
> 更何况，很多人是不允许别人评论、询问、质疑他的自话自说，那这更不可能是构建关系的基础。
>
> 这一点我很认同博客志对博客的定义：“个人博客更好的定义，是你以个人的名义发表对别人有价值的内容。所以个人博客内容创作的出发点不是让别人来关注自己，而是让自己为别人服务。”包括我们在日常建立关系的时候，“有用”也是一个最朴实的“价值”，哪怕是这个人可以在听我吹牛逼的时候提供情绪价值。
>
> ---
>
> yuntian52：巧妙的偷换概念。“写博客是为了自己”既包含“写博客是自己做出的行动”的含义，也包含了“写博客不在乎他人的意见与看法”。而后者更准确的描述是“写博客只为了自己”。这就造成了如果只看标题是前者含义，而文章内容是在批判后者，评论没有意识到这一偷换概念而继续对前者进行主张从而产生了争论。
>
> ONO：嗯？怎么把这次的实验目的说出来了！所以有聪明的人发现这是标题党，我是承认的。

> 我两年后再看这篇文章，还是会点头。但我也更能理解，那种想被看见的冲动，其实很真实。人毕竟是社会性动物，我们难免会在乎别人的回应。只是有些人会把这种「想被看到」看成是一种软弱，甚至「可耻」。我倒觉得，那反而是我们跟别人建立联系的方式之一，也是属于「自洽」的部分。
>
> 其次，人为什么需要「他恰」？契约关系就是一个标准的他恰行为，约定并完成约定，人与人之间的关系才可以被维持下去。就像你在文章下评论，而且还是如此认真和**高能量**的，我一定想要以同等的方式、甚至更高能量的方式来回应你，如果我仅仅只是回复一个「谢谢你的回复」、甚至是无视，这便是所谓的[「没有回应即是绝境」](https://onojyun.com/2024/11/29/没有回应即是绝境/)。我个人觉得他恰非常重要！
>
> 再次，「续恰」可能是最难的，因为它被放在了一个时间坐标里，并不是一个我们在暑假第一天拟草的那个每天要完成多少作业的「暑假计划」，那个只是一个暂时的「自洽」，好让自己拿在手里的时候感慨自己多么努力。续恰是真的能够按照「暑假计划」去每天完成自己对自己的承诺。我目前能想到的，是来自于王阳明的「行知合一」，还有一些属于我自己的坚持，比如我会努力保持活人感，无论是在博客、[播客](https://www.xiaoyuzhoufm.com/podcast/674fee29182d70c0f9b0ed92)还是 [Telegram](https://t.me/onojyunblog) 频道，我并不希望用包装自己的方式来凸显某种人设；还有就是「真诚」，这种真诚不仅仅是对别人，也有对自己。我因为一件事情感到愤怒、羞愧、情绪化，这就是我，并不是因为我想要保持理性，而压制这样的我，我只是在事后追加了一个「反省」的机制，去重新理解自己为什么产生了那样的情绪。「续恰」很抽象，我只能用我的方法论来进行解释，你是否也有一些保持自我的「坚持」？
>
> 回到「创作者在创作时会预设读者」这件事，这确实是三恰同时启动的一个第三人称视角的自我观察。我创作又在迎合谁吗？（他恰），我的创作是为了什么目的？（自洽），我如何保持这样的坚持，或者我是否也要承认自己有迎合他人，希望被看见的需求？（续恰）
>
> 但很快就会发现一个问题，即我无法控制来自于他恰的评价，正如你所说的：*即便您认为自己没陷入这一对抗，外界观察者（比如为你写评论的我）依然可以判决您是否陷入了这一对抗。*当他人在理解层面与创作者的预设出现偏差时，应该如何应对？有的人会极其敏感这样的「被观察」，他们会认为这种与预判（大家会认为我很有想法）、甚至是标准答案（老子才能看清楚这个世界）相违背的观点出现时，就是一种对自我的否定，为了避免这样的情况，才用了「我写博客是为了我自己」作为了最终解释权——那你干嘛要发出来呢？——被我拖入了无限递归困境。
>
> **你属于另一类人，跳出了创作者与读者「天然身份差」的视角**，很显然你在回复这个评论时，已经不再是「读者」的身份，而是你在里面来回切换身份，更像是一个被安置在房间角落的摄像头，你既看到了站在镜子前的自己，也看到了镜子里的自己。这件事情就极大程度地避免了「无限递归困境」，除非这个困境是我们自己给自己设定的，比如**「我现在正在创作的内容，是为了回应你，还是为了在回应你的同时预设了更多的读者？」**
>
> 当我清楚地看到自己想法时，我会决定将这篇正在写的回应做成文章发布出来，不仅仅是回应你，也是为了让更多人看到这个思考过程。
>
> [回应往事如风的评论，及再谈写博客为了自己就别他妈发出来 – 莫比乌斯](https://onojyun.com/2025/09/12/回应往事如风的评论，及再谈写博客为了自己就别/)

> 理性和感性
>
> ---
>
> [
> for2ver](https://d-d.design/)：看完了这两篇，精彩，代入之下我很期待自己的博客也得到如此高能量的回应。
>
> 但是想来我和你的写作方式有本质上的不同，我不太能靠全理性去写作，对我来说写这样的东西我似乎就是在立权威，或者是在反反权威，如果我为了给我的读者写一个道理，这个道理的创作过程还没到「他恰」可能就已经不自洽了，更可能是我自己没有落笔深入写清楚一个逻辑的能力。为了把东西讲明白，潜意识出现的师者姿态要怎样变成取悦自己的颅内逻辑高潮呢，讲逻辑就必然要相对权威对吧，权威这两个字就显得高人一等，但我还蛮想尝试的，我这样写出来会不会缺乏人味？不知道了。
>
> 我更喜欢写感性的东西，感性的东西需要感性回应，不会得到如此这般理性的思维碰撞。
>
> 你会觉得那条高能量的回应是个苹果，我写这条留言的过程中我也明确知道我是需要读者的，每次写东西的时候倒是没有预设会有读者看后会有什么感觉，但至少如果有人看到会觉得我写的东西是有点意思的，希望能看到一些自己文字中的巧思，能回应上一点点。甚至最近写的一篇，还用了一张露骨的封面图，有时候很恶趣味的想了解我能靠什么吸引一些读者，这些读者都是什么群体
>
> 我一直不喜欢宗教，也就不入任何宗教的门了，一直觉得宗教是一种统治工具（要相信命，要相信来生，今生吃点苦是没事的，当然也就不会推翻统治），借由幸存者偏差扩大拥护者并且后代相传愈发壮大，可能会很偏颇。去了次东正教教堂，才知道了世界上有如此数量庞大的信教徒，光基督教徒就有全球人口的1/3。
>
> 看到你引用的一句话：***宗教是某种意义上的权威**，正如哲学家克尔凯郭尔的观点，他认为人的痛苦来源于理性，所以才感到虚无*
>
> 和我不同，我滑向虚无是因为不得不理性而我更愿意感性，进而变成怀念过去的浪漫主义来化解，这和克尔凯郭尔说的完全相反，这引起了我的兴趣。
>
> ONO：恰好关于理性和感性这个话题，我在今天发布的文章里详细聊了聊。我其实更愿意写感性驱动的文章，因为理性是我的舒适区，所以为了平衡这种能量，我会把感性的部分留给小说和剧本创作，也在寻找那些无法被理性解决的命题。
>
> 当然，理性之所以给人冷冰，也是因为当我们在动用感性进行感受时，理性会给人一种不考虑感受的情况。但是我今天也意识到这个问题，其实理性被启动之前，感性是前提，是因为我们感受到了一件事情、一个人、一种情绪之后，才利用了理性的方式去解读和理解。如果排除了感性感受的理性，就会变成你所说的「高人一等」。当然，反过来，如果读者是厌恶理性的，无论是不是考虑了感性部分，其实都会被讨厌的。
>
> 再说说「高能量」，情感的高能量也可以很强烈，但这种强烈首先需要完成共鸣，如果没有共鸣，高能量是单方面的；理性的高能量更像是一种对垒，即观点和观点、哲思与哲思之间的碰撞，这种碰撞可能会存在感受层面的「不舒服」，甚至是产生敌对关系，但如果能够理性面对，这种高能量是积极、正面的，而不是因为太过小心会不会让对方感受不舒服，而选择放弃。既然感性是理性的前提，当人们在理性讨论是，也默认彼此的观点不是在从感性的层面去攻击对方，自然而然就能在就事论事的层级机型观点上面的讨论与碰撞。
>
> 克尔凯郭尔认为人的痛苦来源于理性，所以以信仰作为解决方案；
>
> 另一些哲学家也提出了不同的观点：
>
> - 叔本华认为人的痛苦来源于欲望，所以需要「禁欲」；
> - 尼采认为上帝已死，信仰不是解决方案，所以提出了「超人理论」；
> - 萨特认为人本身就是虚无的，这是痛苦的本源 ，所以人需要通过「行知合一」对抗虚无感；
> - 加缪认为这个世界都是荒谬的，解决方案就是「活在当下」；
>
> 浪漫主义的部分比较靠近尼采的哲学观念，以「人本位」的方式强调人的的情感、意志和自由。

> 以常常有人指责我，会以「你这么理性，完全不考虑别人的感受」来评价我的「理性」，重新思考这句话，是前两天在[回复往事如风的评论](https://onojyun.com/2025/09/12/回应往事如风的评论，及再谈写博客为了自己就别/)时，我在跳出对谈的视角来查看我正在阐述和表达的观点，我又发现了那个「高高在上」的感觉，所以重新修订了好几个版本，**理性表达很容易目中无人的原因，是因为感受层面的表象会被渐渐拆解成本质，一旦忽略感受就会变成所谓的「爹味」，即我只在乎我表达了什么，而不在乎平等交流另一方的真实感受。**
>
> 就拿刚才的那段话来说：我感觉你说的这段话没人能看懂，所以我们应该给感性和理性更多类比。这种感受是切实的，是对方将自己切换到了感性视角，来理解理性观点的直观感受，从而得出了需要更多类比的解决方案。
>
> 但过犹不及，**如果完全地顺应感受，理性是否也会荡然无存？**一旦被感受牵着鼻子走，双方就很难再进入就事论事的层级，因为就事论事本身也是违背感受的。
>
> [我是一个唯理性主义者吗？I – 莫比乌斯](https://onojyun.com/2025/09/15/我是一个唯理性主义者吗？i/)

> > 你有想过吗，或许写博客是一种逃避行为，逃避流量对作品的审视？如果同样的内容发布在小红书，你会在乎没人看吗？
>
> 别骂了，别骂了。其实我考虑过这个问题，**写博客有严重的“滞后性”，特别是非技术、非日志类博客，它跟别人的互动是完全切断的。从创作发布、到被人看见、再到引发共鸣互动，因为是观点的互动，它本身会受限于“沉默螺旋”。**即人们会更愿意在支持自己观点的内容下互动，如果无人互动，就算引起个体的共鸣也无法产生互动。
>
> ------
>
> 我现在创作的博客，其实也有这种“讨巧”的行为。**因为它不是即时性的，所以我可以在发布文章后做到单方面的“爽”，而不去考虑流量和互动的问题。**也正是如此，我会特别希望与互动者本身建立某种即时交流的机会，比如对于一些观点在Telegram上面进行讨论。
>
> 说实话，这个博客也是因为坚持创作到了第三年，才开始陆陆续续被人发掘。虽然每天能够保持几百上千的流量，但是互动仍然是“滞后的”，极少会遇到[@三十里海河](https://ihaihe.cn/) 这种跟我沆瀣一气的家伙，会主动找我聊起原生家庭的事情。
>
> **另一个关键，是因为独立博客的“人设”功能，迫使它需要按照某种“姿态”去表达自我。**哪怕是对现实的抱怨，也因为有了一层对外展示的需求，而自然而然地附着上了“表演的意图”，目的是为了获得肯定、赞美、关注这些站在聚光灯下才能得到的东西——我当然也有表演的意图。大部分时候我在现实比博客上的“人设”更嘴毒，总喜欢拆解底层逻辑。但是在建立社交关系之中，这种人设又会慢慢褪去变得无下限的有趣（但是还是很少会提供情绪价值）。起初，我可能还会考虑自己的哪句话会不会惹到别人，这么三年过去了，**我发现与其去新建一个“人设”努力地维系他的表演性，不如就让把博客当做是我现实折射的一部分**——所以，就会说更多难听的话和真相，惹到更多人。
>
> 所以这种确实互动的交流，也会得到反噬的评价：
>
> > 挺无聊的。
>
> ------
>
> **一直以来，我很想跟几个熟悉的博主，做一对一的社交关系，至少先脱去“博客”这个外衣，来聊些彼此对世界不同视角的看法。**但因为博客的滞后性也会延展到现实层面，造成断层。比如，我们之间要产生共鸣，至少要彼此关注过对方的博客，如果对方并不喜欢我的观点，这岂不是就给对方造成了困扰；再比如，别人的博客本身就是保护壳，并不希望自己的真是内心被看见，如果我一味地入侵对方，那就太不礼貌了。
>
> 久而久之，这种无法进入下一个“社交领域”的交流，会越来越梳理和冷淡——比如我的博客在互动环节并不能给对方带来流量。于是，无聊诞生了——**标题的“无聊”并不是指中文博客圈的内容，而是人们以为可以通过博客构建的社交，到最后也只能剩些鸡毛蒜皮的“无聊”。**
>
> 如果可以，我打算做一期“递苹果”的游戏，把它交给几位熟悉的博主。
>
> [无聊的中文博客圈 – 莫比乌斯](https://onojyun.com/2024/11/22/无聊的中文博客圈/)

> 就是因为我懒得去折腾「友情链接」里情与面的原因，就跟那时候的同学录一样，**取舍在于你是更关心它的数量和它看上去让人殷羡的关系网，还是你更关心他是谁以及他有怎样的观点。交换的意义是平等还是值得，说白了就是看当事人是碍于的是情面还是取悦的是自己。**
>
> [友情链接里藏着人们割舍不了的情与面 – 莫比乌斯](https://onojyun.com/2022/08/08/友情链接里藏着人们割舍不了的情与面/)

> 博客第五年的小改变。
>
> 我打算关闭博客的评论功能。
>
> 调整与任何具体事件、个人或讨论无关，仅基于对于写作方式和表达边界的重新评估。对我而言，写作是思考本身完成的，互动不是前提而是结果之一。因此，评论功能的关闭，不会影响后续的思考、写作与内容更新。互动将以其他形式继续。
>
> 目前更倾向于在[Telegram频道](https://t.me/onojyunblog)进行公开交流，也更欢迎一对一私下沟通——不仅限于文章内容，任何形式、任何想法皆可。

> 在如今的网络环境下，哪怕你只是单纯地给别人留一句温暖的鼓励，都可能会遭遇其他人的恶语相向。所以，那些依然愿意在网络上向陌生人释放善意的人，是非常勇敢且值得欣赏的。
>
> [为什么我如此珍视善意的评论 | So!azy](https://blog.solazy.me/20251225/)
>
> ---
>
> 不知不觉，坚持每天写博客已经八个月了。除了对自己的毅力感到些许意外，更庆幸的是选对了现在的博客系统，它足够简洁，也足够好用。而其中我最欣赏的一点，是它没有留言板功能。
>
> 正是因为没有留言板，我得以抛开许多顾虑，不必在行文中揣测是否会有人与我互动，只需专心陈述自己的观点和思考。我每天想写的内容，大多只与我当天的所思所想有关，没有人可以左右我今天应该写什么，明天不该写什么。
>
> 我曾经写过几篇自己认为是「暴论」的文章，比如一些关于平权话题的探讨。如果有留言板，我想自己大概率会顾虑重重，甚至从一开始就放弃触碰这类主题。所以，没有留言板于我而言是一种正向的激励，它帮助我屏蔽了许多潜在的噪音，让我能更专注地把精力投射在自己身上。
>
> 当然，没有留言板并不意味着隔绝了所有交流。真正想要和我互动的朋友，总能找到途径。我的 Telegram Channel 会在每周日汇总我当周的博客和频道产出，有些朋友会在那里留言，我也会逐一回复。更让我感动的，是很多朋友会通过一些线索找到我的联系方式，比如给我发送 Email，或是私下通过 Telegram 与我交流。我并非没有公开过我的联系方式，在一些地方，我故意留下了它们。我始终相信，真心想要联系我的人，总会找到方法。
>
> 近来收到的反馈尤其让我感到欣喜。这些读者往往不只针对单篇文章，而是在阅读了许多篇之后，与我探讨某一领域或整体的感受。这样的交流是深入且真诚的，质量远高于碎片化的评论。
>
> 我也留意到，有一些朋友会将我的文章收录到他们的 newsletter 中。在此，感谢他们的认可，也谢谢此刻正在阅读这篇文章的你。
>
> [没有留言板的博客 | So!azy](https://blog.solazy.me/20250716/)

> 博客是一种[“在公开中学习”](https://farland.vip/2022/04/29/learn-in-public/)。人们藉由公开的思想表达，互相学习，互相批判，最终进入更完善的认识阶段。因此，公开写作也是自我监督，督促自己走向真理。
>
> [博客网络 – 松易涅的写作分享站](https://www.sungyinieh.com/blog-network)

> ### 没有评论功能的博客
>
> > 📜
> >
> > 文章链接： [没有留言板的博客 | So!azy](https://blog.solazy.me/20250716/)
>
> 一方面，我想要在互联网上获取尽可能高质量的内容，另一方面，我想要保持信息来源尽量精简，所以在订阅博客的时候就会做一些筛选，其中一条对我而言比较重要的筛选标准就是「有没有评论功能」，因为我想要保留和作者沟通的可能。不过，读完这篇文章之后，我对没有评论功能的博客有了些改观。
>
> 中文博客圈中，没有评论功能的博客占少数，英文博客则有不少都没有评论，博主会请读者通过 Email 等方式交流想法。之前在《 [论独立博客的评论](https://www.geedea.pro/posts/论独立博客的评论/) 》这篇文章中提到过，相比起来，中国人不太习惯通过 Email 一对一交流，更偏好在公共空间表达。如果表达者想要避免造成一言堂，对评论保持开放态度就比较重要。作者的这篇文章从他的角度谈到了评论功能的负面影响：**表达时会产生顾虑**。在我看来，这实际上是一种无法逃避的自我审查。
>
> 除了自我审查，开放评论的负面影响还有**期望导致的失望**。就拿我举例，大部分人都很难忍住不在空闲时刷刷手机，对我来说，比起刷视频，我更喜欢顺手打开博客的 Umami 统计和 Giscus 评论看看网站的流量，确认一下有没有新的评论。实际上，就算我看到有新评论，也会等到我有较长的休息时间，精力也比较好的时候才回复。我看评论只是为了满足被看见的欲望，而不是为了及时回复别人。应该没有一个表达者不会期待反馈。
>
> 这么说的话，没有评论功能的博客确实有诸多好处，可以从某种程度上减轻自我审查、舆论审查的影响[5](https://www.geedea.pro/posts/weekly/38/#fn:5)，也可以减少期待和期待衍生的焦虑和失望。毕竟要是没有得到直接回应的可能，就不会因为没有反馈而感到失望，反而，当收到有人通过 Email 等其他更麻烦的途径来给自己留言时，喜悦的程度会更大。
>
> 5.
>
> 不过这对我来说无足轻重 [↩︎](https://www.geedea.pro/posts/weekly/38/#fnref:5)
>
> 其实我很想尝试在一段时间里移除博客的评论区，如果你对此有些看法，欢迎在我下定决心之前给我留言谈谈你的看法。
>
> [稻草人周刊 Vol.38](https://www.geedea.pro/posts/weekly/38/#没有评论功能的博客)

> 去年二月份我写过一篇《 [论独立博客的评论](https://www.geedea.pro/essays/论独立博客的评论/) 》。这篇文章下也有不少人分享了他们的看法。这些评论原本是保存在 GitHub Discussion 上的，你现在可以到页面底部点击最下方的一行字，展开旧的评论数据，我都有保留。翻到这篇文章的时候我也有思考，我这么放弃了传统的评论区，是不是也放弃了这样有趣的交流呢？
>
> 我想我必须试试才知道。那篇文章中有提到 Owen 把 Telegram 群组代替评论系统当作一场实验，那么我在今年年初开始用联邦宇宙和 Webmention 代替评论系统，也算是一场不错的实验。我也很期待，我在这篇文章关联的联邦宇宙帖子上，以及发送到我网站上的 Webmention 里，也能看到同样有趣的交流和回应。
>
> 最近有读到一些博主对评论的思考，尤其是早就禁用了评论区的博主，再加上我最近也收到了我不太喜欢的评论。我又开始思考，评论区真的是最适合我的交流形式吗？我回忆起最近让我感到最愉悦的交流，也包括那些让我受到启发的留言，几乎全都来自联邦宇宙和电子邮件（那些给我发邮件的读者，谢谢你们！）。我也有想过要不要写一篇文章，谈谈我希望收到什么样的评论，不希望收到什么样的评论[7](https://www.geedea.pro/posts/site-report-4/#fn:7)，但仔细想想，我讨厌的是不能完全尊重我和我的观点的评论，如果评论者都不尊重我的观点了，他会同意我有关「我希望收到什么样的评论」的观点吗？这显然不会起作用。
>
> 7.
>
> 比如，那些显然没有读完我的文章，也对我没有太多了解，就凭借零碎的信息开始想象我的人物形象，给我贴标签或者对我进行说教的。哪怕没有恶意，也有爹味溢出屏幕的。这就是我不希望收到的那一类。 [↩︎](https://www.geedea.pro/posts/site-report-4/#fnref:7)
>
> 此外，我还经常发布大多数人并不在乎的内容，比如法国文学的书评、塔罗牌的牌意解析，未来大概还会有…… Lisp 的学习感受？而这样的内容往往只能收到很少的评论，但它们又是我非常感兴趣的话题。原来的评论区会让我感到压力，而现在，即使一篇文章没有收到太多的回应，我也不会那么在意了，因为评论区都被我砍掉了。联邦宇宙互动和 Webmention 较少，是可以理解的，毕竟使用这些技术的人本来就比较少。抱着这样的心态，我大概会更有勇气写自己感兴趣的文字，~~虽然我大概还是会阴暗地在 GoatCounter 仪表盘查看某篇文章的访问量~~。
>
> 至于我在写作之外，能和读者以及其他的创作者通过新的交流方式碰撞出什么火花，那就在 2026 年一起好好见证吧！
>
> ——[极客死亡计划书 IV](https://www.geedea.pro/posts/site-report-4/#论独立博客的评论)

> ## 作者与读者如何交流？
>
> 前面谈了不少「为什么要交流」「怎么交流」「交流的形态」相关的问题，最后还是落地到方法论比较好，也就是「如何交流」的问题。
>
> 在文章最后留下电子邮件地址并鼓励读者 Say Hello 的做法，我似乎没有在中文博客圈里见过，这大概是因为文化差异。东亚人就算真的觉得一个人有意思，也很少会私下和对方表达自己的赞美，更不用说批评指正了，这样的讨论就算发生在公共空间，也需要一些技巧才能把握好度。
>
> 和博客圈的大多数一样，我既是作者也是读者。我期待自己的内容能得到一定程度上的反馈。在写博客的早期，我会对一些评论产生不满，因为我感觉他们没有读完我的文章就来评论了，但实际上，他们可能只是对自己感触最深或者最有共鸣的那一部分作了评论而已。我在之前，也因为自己的一些偏见，让自己觉得「如果你没有什么特别有洞见的评论要发出来，那就干脆不要发出来」，所以我当时认为评论是有一定门槛的。
>
> 现在看来，我认为**作者和读者最想要的可能是「回应」**。现在，就算有访客在留言中论述了许多我并不感兴趣的理论，我至少也会回复一句「感谢补充！」，因为无论我的感受如何，他的确提供了一种「视角」。
>
> 就算是不太能让我提得起兴趣的评论，也是一种回应，怎么都会比没有人回复更好。对于留言者来说也是一样，有其他人给自己回应，也比没人搭理更好。
>
> 东亚人可能普遍缺乏一种「回应」的意识，不止网络上的交流，在现实中也是如此。「没有回应」本身就是一种负面的反馈，**尽管不是所有人都会把「已读不回」解读为恶意行为，但把想说的话都说明，总归是要比模糊不清好得多**。
>
> 综上，我的观点是，读者应该尽可能对自己读完有收获或有同感的文章的作者提供回应，作者也应该优先将留言解读为善意行为，并提供进一步的回应。不过，回应应当在何时停止，似乎是个难题，可以先搁置。[1](https://www.geedea.pro/essays/论独立博客的评论/#fn:1)
>
> 1.
>
> 但从我的经验来看，讨论总是会在一个节点自然而然地停止。如果一直停不下来，或许也算好事，毕竟能聊这么久，大概也算知己。 [↩︎](https://www.geedea.pro/essays/论独立博客的评论/#fnref:1)
>
> [论独立博客的评论](https://www.geedea.pro/essays/论独立博客的评论/#评论是最佳的讨论形式吗)

<mbr>
